

1. vis egen ip
2. vis tailscale ip
3. forklar forskel på ipv4 og 6
4. find offentlig ip
5. finde ek.dks ip
6. forklare TCP handshake
7. forklare TCP data transfer
8. forklare TCP teardown


IP addresser er vores addresse på internettet.
Man kan se det som at vi bor i en by, hvor hvert hus har en andresse som andre kan finde frem til.
Huset svarer til vores hjemmenetværk og routeren fungerer som forbindelse mellem huset og resten af internettet.
Routeren har en public IP addresse som bliver tildelt af internetudbyderen.

Inde i huset har vi det lokale netwærk LAN, her giver routeren enhederne på netværket private ip addresser ved hjælp af DHCP. som vi kan se her, i wireshark.
Her anvendes ofte subnetting som betyder at man opdeler et netværk i subnetværk

hvis vi åbner en terminal og skriver curl https://ipinfo.io så får vi ores public ip addresse givet af vores interent udbyder.
hvis vi skriver ifconfig ser vi vores private ip-addresse som kun gælder på det lokale netværk.

Under ifconfig finder vi også vores mac addresser, som er addressen på vores netværks kort, den bruges i det lokale netværk til at finde den rigtige enhed når vi har IP addresserne.
Hvis computeren nu kender IP addressen, men ikke ved hvilken enhed den tilhører så bruger den ARP address resolution protocol.

Her spørger computeren "hvem har denne ip addresse og hvad er din mac addresse."

Nu når vi ved hvilken computer vi vil kommunikere med, og har fundet dens mac addressse, kan vi begynde at sende data.
Her bruger vi protokoller så som UDP og TCP, som bestemmer hvordan data bliver sendt.

forskellen er at UDP sender data som pakker uden at sikre at de kommer frem.
imens at TCP sørger for, at data bliver leveret korrekt.
hvis vi ser på tcpSYNToFIN kan vi se at det opdeler data i pakker, sender dem afsted of får bekræftigelse.

Først skal vi lave en three way handshake i TCP, vi
sender først en besked til serveren, og spørger om vi må få forbindelse.
Serveren svarer med SYN ACK,
hvor vi svarer med ACK, på at vi er forbundet.

nu kan vi begynde at sende og modtage data.
her ser vi et segment, altså en del af den samlede data, fra det json vi fik.
her viser det at sequence number starter på x og det det indeholder xxx bytes, så derfor er den næste 416.
ACK betyder at vi har modtaget alt op til 581 og er klar til at det næste bliver sendt.



