

1. vis egen ip
2. vis tailscale ip
3. forklar forskel på ipv4 og 6
4. find offentlig ip
5. finde ek.dks ip
6. forklare TCP handshake
7. forklare TCP data transfer
8. forklare TCP teardown


En IP addresse er en addresse på internettet.
Vores router får en public IP addresse af vores internetudbyder
Inde i hjemmenetværket får enheder private IP addresser via DHCP
curl https://ipinfo.io vis public
ifconfig vis private

DHCP fungerer ved at klienten spørger discover som en broadcast.
Offer er serveren der tilbyder en IP Adresse
Request er at klienten gerne vil bruge den tilbudte
og herefter bekræfter serveren med en ACK.

Det kan også fungere på den måde at requesten indeholder den IP addresse som klienten har haft før
hvis den ikke er taget så responder serveren med simpelt ACK, eller skal klienten igennem DORA the explorer.

På det lokale netwærk fortæller den private IP addresse hvilken enhed der skal kontaktes.
Subnetmasken afgør om destinationen rent faktisk er på det samme lokale netværk

Hvis den er på samme subnet, så anvendes ARP til at finde destinationens MAC addresse.

Hvis den er uden for subnettet sendes det til routerens default gateway.
MAC addressen identificerer det netværkskort på det lokale netværk.
(vis ARP)

Nu når vi ved hvor dataen skal hen, så skal vi finde ud af hvordan vi gør det.
her har vi blandt andet mulighederne TCP og UDP.
forskellen på de to er, at UDP sender pakkerne uden garanti, og forventer ikke noget svar
imens at TCP sikrer leveringen, rækkefølgen og har fejlkontrol.

Først opretter vi forbindelsen med three way handshake.
først spørger vi om vi må oprette forbindelse med SYN (SYNcronize)
Herefter svarer serveren tilbage med SYN ACK, som i vi kan godt syncronisere
og så sender vi tilbage ACK at vi er med på at vi kan syncronisere.

Herfra kan vi så begynde vores dataoverførsel.
I et TCP segment, har vi en del af den fulde pakke vi gerne vil overføre,
dvs at vi har bytes af data, men ikke nødvendigvis den fulde pakke.
Derfor anvender vi sequence numbers til at vise hvor i datastrømmen vores segment hører til
ACK fortæller os hvor meget data modtageren har modtaget.

Når vi er færdige laver vi et tear down, for at afslutte clean.
først sender den ene part FIN, for at signalere at den er færdig med at sende data.
modparten sender ACK for at bekræfte at det er modtaget.
når modtparten så er færdog med at sende data sender den sin egen FIN,
og til sidst sendes en ACK of forbindelsen er lukket.

Det kan også se ud som FIN ACK, FIN ACK, ACK
hvor det sidste data bliver overført i samme segment som den ene part afslutter med.



