



Linux er et operativ system der blev lavet
af Linus Torvalds.
Linux bliver brugt af 96% af verdens top 1
million webservere, imens at 100% af verdens hurtigste super computere.

En af linux styrker er terminalen, hvor man åbent kan styre systemet med kommandoer.
Linux er et nonfailsafe environment, hvilket betyder at den ikke
spørger om du er sikker, udover hvis du vil udføre en handling som kun hører til root (sudo)

Når vi åbner terminalen, åbner vi i hvertfald på
linux mint en bash (shell) en burn again shell, der er kommunikerer med
operativ systemet.

her har vi muligheden for at gøre lige hvad vi har lyst til med computeren.
pwd viser den directory vi er i lige nu.
ls viser de filer der ligger i det directory
og cd tillader os at navigere frem og tilbage.

kommandoer har også udviddede funktioner, så som ls -l
der også viser fil rettigheder imens at ls -a viser hidden files.

nu når vi kan se på rettighederne, kan vi se at det står for
Ejerens rettigheder
gruppens rettigheder
og andre brugeres rettigheder.

Lad os lave en fil med nano
vi laver det om til et hurtigt script med #!bin/bash
og skriver echo hello world.
når vi skriver det, så ser operativ systemet #! suffixen, og ved at den skal åbne
vores script som et bash program, bash læser så resten af filen og executer dem line by line.

men hvordan executer vi filen, for hvis vi skriver ls, ser vi at vi ikke har execute rettigheder.
derfor anvender vi noget der hedder changemode.
for at ændre privileges kan vi angive et tal som for exempel 755.
de kan være svære at huske, men en standart er 755.
her får ejeren alle rettigheder, gruppen får read og execute og andre får read and execute, hvilket er standart
for linux script opbygning.

hvis vi gerne vil skifte brugere, nu har jeg ikke andre brugere på denne computer, men så ville man anvende "chown"

Ligesom system manager på windows, hvor man kan se at den kører mange processer, så gør linux det samme.
men vi har ikke en standart manager, derfor anvender vi for exempel top. her kan vi se at alle processer har en id, (PID)
Hvis vi for eksempel udvikler et program der skal starte subprocesser, så får de en PID, vi kan hente ud.
når vi så gerne vil stoppe vores subprocess kan vi bruge kill -9 <pid> for at stoppe programmet.
-9 betyder force.

istedet for at skrive alle kommander efter hindanden, kan vi pipe dem, hvis vi ved hvad formatet af outputtet er.

med vores cript kan vi anvende pipe, med for exempel "rev" der reverser outputtet.
så bash hello | rev giver os hello i reverse.


